# 数组 & 链表
数组和链表是两种基本的数据结构，分别代表数据在计算机内存中的两种存储方式：
* 连续空间存储
* 离散空间存储



## 数组
线性数据结构，其将相同类型的元素存储在连续的内存空间中。  
通过 索引/下标 来访问元素， 由于数组长度在大部分情况都是固定的，
所以数组中访问元素非常高效，可以在 O(1) 时间内随机访问数组中的任意一个元素。

### 常用操作 [TODO]

#### 初始化

#### 遍历 & 查找

#### 插入 & 删除

#### 扩展

## 链表

常见的链表类型：

- 单向链表：  
通常单向链表的节点包含值和指向下一节点的引用两项数据。
将首个节点称为头节点，将最后一个节点称为尾节点，尾节点指向空 None 。
```bash
+-----+      +-----+      +-----+      +-----+
|  1  +----->+  2  +----->+  3  +----->+  4  +---->None
+-----+      +-----+      +-----+      +-----+
```


- 环形链表：  
以单向链表为基础，令单向链表的尾节点指向头节点（首尾相接），则得到一个环形链表。
在环形链表中，任意节点都可以视作头节点。
```
+-----+      +-----+      +-----+      +-----+
|  1  +------>  2  +----->+  3  +----->+  4  |
+-+---+      +-----+      +-----+      +---+-+
  ^                                        |
  +----------------------------------------+
```


- 双向链表：  
与单向链表相比，双向链表需要记录了两个方向的引用。
双向链表的节点定义同时包含指向后继节点（下一个节点）和前驱节点（上一个节点）的引用（指针）。
相较于单向链表，双向链表更具灵活性，可以朝两个方向遍历链表，但相应地也需要占用更多的内存空间。

```bash
    +----+    +----+    +----+    +----+    +----+
 -->+    +--->+    +--->+    +--->+    +--->+    +--->
    | 1  |    |  2 |    |  3 |    |  4 |    |  5 |
<---+    +<---+    +<---+    +<---+    | <--+    +<--
    +----+    +----+    +----+    +----+    +----+
```


双向链表的简单实现：
```c
typydef struct ListNode {
    int val;
    struct ListNode *next;
    struct ListNode *prev;
} ListNode;


ListNode *newNode(int value) {
    ListNode * node;
    
    node = (ListNode *) malloc(sizeof(ListNode));
    node->val = value;
    node->next = NULL;
    node->prev = NULL;

    return node;
}
```

### 常见操作 [TODO]

#### 初始化

#### 遍历 & 查找

#### 插入 & 删除



### 常见的应用

#### 单向链表
常用于实现栈、队列、哈希表和图等数据结构。

- 栈与队列：  
当插入和删除操作都在链表的一端进行时，它表现出先进后出的特性，对应栈；当插入操作在链表的一端进行，删除操作在链表的另一端进行，它表现出先进先出的特性，对应队列。

- 哈希表：  
链式地址是解决哈希冲突的主流方案之一，在该方案中，所有冲突的元素都会被放到一个链表中。

- 图：  
邻接表是表示图的一种常用方式，其中图的每个顶点都与一个链表相关联，链表中的每个元素都代表与该顶点相连的其他顶点。

#### 双向链表
常用于需要快速查找前一个和后一个元素的场景。

- 高级数据结构：  
比如在红黑树、B 树中，我们需要访问节点的父节点，这可以通过在节点中保存一个指向父节点的引用来实现，类似于双向链表。

- 浏览器历史：  
在网页浏览器中，当用户点击前进或后退按钮时，浏览器需要知道用户访问过的前一个和后一个网页。双向链表的特性使得这种操作变得简单。

- LRU 算法：  
在缓存淘汰（LRU）算法中，我们需要快速找到最近最少使用的数据，以及支持快速添加和删除节点。这时候使用双向链表就非常合适。
环形链表常用于需要周期性操作的场景，比如操作系统的资源调度。

- 时间片轮转调度算法：  
在操作系统中，时间片轮转调度算法是一种常见的 CPU 调度算法，它需要对一组进程进行循环。
每个进程被赋予一个时间片，当时间片用完时，CPU 将切换到下一个进程。
这种循环操作可以通过环形链表来实现。

- 数据缓冲区：  
在某些数据缓冲区的实现中，也可能会使用环形链表。
比如在音频、视频播放器中，数据流可能会被分成多个缓冲块并放入一个环形链表，以便实现无缝播放。


## 简单对比

| |  数组  |  链表  |
| -- | -- | -- |
| 存储方式 | 连续内存      | 离散的内存空间    |
| 容量扩展 | 长度不可变     | 可灵活扩展       |
| 内存利用 | 内存占用比较少  | 内存空间占用较大  |
| 访问元素 | O(1)         | O(n)           |
| 添加元素 | O(n)         | O(1)           |
| 删除元素 | O(n)         | O(1)           |

数组支持随机访问、占用内存较少；但插入和删除元素效率低，且初始化后长度不可变。  
链表通过更改引用（指针）实现高效的节点插入与删除，且可以灵活调整长度；
但节点访问效率低、占用内存较多。


## 补充



